=To Kill a Songbird=
=Membunuh Burung Kicau=
(Adapted from Shen Xiaoguan's Bird Kills Seven People)
(Diadaptasi daripada Burung Membunuh Tujuh Orang karya Shen Xiaoguan )
=Episode 9= (Feasting Together, Yet Hearts Hide Dark Designs)
=Episod 9= (Berpesta Bersama, Namun Hati Menyembunyikan Rekaan Gelap)
Just past midnight last night,
Baru lepas tengah malam tadi,
they were all strangled to death.
mereka semua dicekik hingga mati.
Each killed by the other's hands.
Masing-masing dibunuh oleh tangan yang lain.
It defies common sense.
Ia menentang akal sehat.
The human world is vast.
Dunia manusia itu luas.
There is much you have yet to see or understand.
Masih banyak yang anda belum lihat atau fahami.
Know when to stop,
Tahu bila hendak berhenti,
and you may live longer for it.
dan anda mungkin hidup lebih lama untuknya.
Clean this up.
Bersihkan ini.
Then send the bodies to the charity morgue.
Kemudian hantar mayat ke rumah mayat amal.
If you said the brothers turned on each other, I could believe that.
Kalau awak kata adik-beradik tu bergaduh sesama sendiri, saya boleh percaya.
But if there was truly a confrontation,
Tetapi jika benar-benar berlaku pertembungan,
how could there have been no noise at all?
macam mana mungkin tiada bunyi langsung?
To kill without alerting the guards,
Membunuh tanpa memberi amaran kepada pengawal,
the murderer must be highly skilled.
pembunuh itu mestilah berkemahiran tinggi.
And with the fire at the Document Building,
Dan dengan kebakaran di Bangunan Dokumen,
someone is trying to stop us from digging further.
seseorang cuba menghalang kita daripada menggali lebih jauh.
Sir.
Tuan.
Someone delivered this.
Ada orang hantar ni.
An invitation?
Jemputan?
(Invitation)
(Jemputan)
The twenty-second, at mid morning.
Kedua puluh dua, pada pertengahan pagi.
Flowers in full bloom, birds vying in song.
Bunga mekar sempurna, burung-burung berlumba-lumba menyanyi.
Inviting neighbors to share a seat,
Menjemput jiran-jiran untuk berkongsi tempat duduk,
calling across the fence to finish the wine.
memanggil dari seberang pagar untuk menghabiskan wain.
Luofu Manor beyond the city walls.
Rumah Agam Luofu di sebalik tembok kota.
(Zhao Chengxi) My home is swept clean, awaiting your presence.
(Zhao Chengxi) Rumahku disapu bersih, menanti kehadiranmu.
Zhao Chengxi.
Zhao Chengxi.
The man who once paid for fake heads,
Lelaki yang pernah membayar untuk kepala palsu,
Zhao Chengxi, the influential magnate.
Zhao Chengxi, tokoh berpengaruh.
He is the one you are after.
Dialah yang kau cari.
(So you are finally stepping into the light.)
(Jadi akhirnya anda melangkah ke arah cahaya.)
Sir.
Tuan.
All the invitations have been sent?
Semua jemputan telah dihantar?
Yes.
Ya.
Every last one.
Setiap yang terakhir.
Everyone knows my wife suffers from sudden bouts of madness.
Semua orang tahu isteri saya mengalami serangan kegilaan secara tiba-tiba.
Using her as the blade
Menggunakannya sebagai bilah
to remove them
untuk membuangnya
leaves no trace behind.
tidak meninggalkan sebarang kesan di belakang.
To cross us like this
Untuk melintasi kita seperti ini
means they are far too bold for their own good.
bermakna mereka terlalu berani untuk kebaikan mereka sendiri.
(Luofu Manor)
(Luofu Manor)
I arrive with my household
Saya tiba bersama isi rumah saya
to accept Mr. Zhao's invitation.
untuk menerima jemputan Encik Zhao.
Master Lu, please come inside.
Tuan Lu, sila masuk.
(Luofu Manor)
(Luofu Manor)
Here they come.
Mereka datang.
(Fated Apart, Zhao Chengxi) Master Lu, thank you for sparing the time to attend.
(Ditakdirkan Terpisah, Zhao Chengxi) Tuan Lu, terima kasih kerana meluangkan masa untuk hadir.
Your presence truly honors my humble home.
Kehadiranmu sungguh memuliakan rumahku yang sederhana ini.
(Purplish spots inside the lips.)
(Tompok-tompok keunguan di dalam bibir.)
(He appears to be suffering from severe poisoning.)
(Dia nampaknya mengalami keracunan yang teruk.)
Mr. Zhao.
Encik Zhao
This is Sir Zhai from the prefectural office.
Ini Sir Zhai dari pejabat wilayah.
We have met before.
Kita pernah bertemu sebelum ini.
Inspecting Envoy.
Utusan Pemeriksa.
The former magistrate of Huachang County.
Bekas majistret Daerah Huachang.
(Yu Prefecture Inspecting Envoy) Mr. Zhao, you certainly have influence.
(Utusan Pemeriksa Wilayah Yu) Encik Zhao, anda sememangnya mempunyai pengaruh.
(Former Huachang County Magistrate Zhai Lu)
(Bekas Majistret Daerah Huachang Zhai Lu)
I know him.
Saya kenal dia.
Zhai Lu.
Zhai Lu.
The Thrush Case was handled under his watch,
Kes Thrush dikendalikan di bawah pengawasannya,
and hastily closed.
dan ditutup dengan tergesa-gesa.
An incompetent official.
Seorang pegawai yang tidak cekap.
So or later, I will settle accounts with him.
Jadi atau lambat, saya akan menyelesaikan akaun dengannya.
Isn't this Master Lu who once wrote verses
Bukankah ini Tuan Lu yang pernah menulis sajak?
at Tunhai House to mock the Grand Chancellor?
di Rumah Tunhai untuk mengejek Canselor Agung?
Allow me a word of advice.
Izinkan saya memberi nasihat.
This is not the capital.
Ini bukan ibu kota.
Those unruly habits of yours, Master Lu,
Tabiat-tabiat awak yang tidak terkawal itu, Tuan Lu,
best not surface here.
lebih baik jangan muncul ke permukaan di sini.
If you fall into my hands,
Jika kau jatuh ke tanganku,
the ending may not be a pleasant one.
pengakhirannya mungkin tidak menyenangkan.
Could the information I bought be wrong?
Bolehkah maklumat yang saya beli salah?
What exactly did you write at Tunhai House?
Apa sebenarnya yang awak tulis di Tunhai House?
I'll tell you later.
Nanti saya beritahu awak.
This must be your wife.
Ini mesti isteri awak.
Indeed.
Sesungguhnya.
Truly elegant and refined.
Benar-benar elegan dan halus.
My wife is entertaining the families inside.
Isteri saya sedang melayan keluarga-keluarga di dalam.
Shall I have a maid escort you there?
Perlukah saya minta pembantu rumah mengiringi awak ke sana?
Very well.
Sangat baik.
This way, young lady.
Ke sini, cik muda.
Proceed with care.
Teruskan dengan berhati-hati.
Master Lu.
Cikgu Lu.
Please.
Tolong.
Young lady, please wait here for a moment.
Cikgu muda, sila tunggu di sini sebentar.
(Mo Feibai?)
(Mo Feibai?)
(If it truly is that Mo Feibai from back then,)
(Jika benar Mo Feibai dari zaman dahulu,)
(he should be thirteen or fourteen by now.)
(dia sepatutnya berumur tiga belas atau empat belas tahun sekarang.)
(How could he possibly be here?)
(Macam mana dia boleh ada di sini?)
(Misty Peaks and Clouded Ridges)
(Puncak Berkabus dan Rabung Berawan)
You finally showed up. You deserve to die most of all.
Akhirnya kau muncul. Kau paling berhak mati.
Mrs. Zhao.
Puan Zhao.
Young lady.
Wanita muda.
Madam.
Puan.
(Zhao Chengxi's wife, Mrs. Zhao) Let go of my lady, you madwoman.
(Isteri Zhao Chengxi, Puan Zhao) Lepaskan puanku, wahai wanita gila.
Let go. Let go.
Lepaskan. Lepaskan.
Let go.
Lepaskan.
Please calm down, Madam.
Tolong bertenang, Puan.
Let go!
Lepaskan!
Mrs. Zhao.
Puan Zhao.
Is this how Luofu Manor treats its guests?
Beginikah cara Luofu Manor melayan tetamunya?
Get out of here.
Keluar dari sini.
Get out!
Keluar!
Dear.
Sayang.
I was told there was some friction
Saya diberitahu terdapat sedikit pergeseran
between you and Ms. Li.
antara awak dan Cik Li.
Friction?
Geseran?
Your maids saw it clearly.
Pembantu rumah awak melihatnya dengan jelas.
Your wife was plainly trying to kill someone.
Isteri awak jelas cuba membunuh seseorang.
A misunderstanding. All of it is a misunderstanding.
Satu salah faham. Semuanya hanyalah salah faham.
My wife has been gravely ill of late, her mind not entirely clear.
Isteri saya sakit tenat kebelakangan ini, fikirannya tidak sepenuhnya jernih.
She offended our honored guest.
Dia telah menyinggung perasaan tetamu kehormat kita.
I will first escort my wife back to her room to rest.
Saya akan mengiringi isteri saya kembali ke biliknya untuk berehat dahulu.
At the banquet tonight, we will make amends.
Di jamuan malam ini, kita akan menebus kesalahan.
How is it?
Bagaimana keadaannya?
Does it hurt?
Adakah ia sakit?
I just saw Mo Feibai.
Saya baru sahaja ternampak Mo Feibai.
(Misty Peaks and Clouded Ridges) Things have grown complicated.
(Puncak Berkabus dan Rabung Mendung) Keadaan telah menjadi rumit.
Zhao Chengxi is connected to people under Master Jiang's protection.
Zhao Chengxi mempunyai hubungan dengan orang-orang di bawah perlindungan Tuan Jiang.
When the Thrush Case occurred,
Apabila Kes Seriawan berlaku,
he was in the north trading ginseng.
dia berada di utara berniaga ginseng.
No one expected he was the one
Tiada siapa yang menyangka dialah orangnya
who bribed the Huang brothers to supply fake heads.
yang menyogok adik-beradik Huang untuk membekalkan kepala palsu.
Mo Feibai was supposed to be
Mo Feibai sepatutnya menjadi
the key evidence found beside the victims.
bukti penting yang ditemui di sebelah mangsa.
(Misty Peaks and Clouded Ridges) Now that it has surfaced in the Zhao residence,
(Puncak Berkabus dan Rabung Berawan) Kini ia telah muncul di kediaman Zhao,
it directly ties Zhao Chengxi to the murders.
ia secara langsung mengaitkan Zhao Chengxi dengan pembunuhan tersebut.
As for Zhao Chengxi's wife, no one knows what has possessed her.
Bagi isteri Zhao Chengxi pula, tiada siapa yang tahu apa yang telah merasuknya.
She keeps targeting you.
Dia terus menyasarkan awak.
The maids in the manor say
Para pembantu rumah di rumah agam itu berkata
their mistress has episodes of madness.
perempuan simpanan mereka mengalami episod kegilaan.
And then there is Zhai Lu, who showed up here for no clear reason,
Dan kemudian ada Zhai Lu, yang muncul di sini tanpa sebab yang jelas,
doing nothing but making trouble for me.
tidak melakukan apa-apa selain menyusahkan saya.
In my view,
Pada pandangan saya,
hesitating only lets others hold us back.
teragak-agak hanya membiarkan orang lain menghalang kita.
A sudden move may be the way through.
Pergerakan tiba-tiba mungkin jalan penyelesaiannya.
And how do you plan to break it?
Dan bagaimana anda merancang untuk memecahkannya?
Steal the thrush.
Curi serangga perosak itu.
When?
Bila?
After nightfall,
Selepas malam menjelang,
before the banquet begins.
sebelum jamuan bermula.
The banquet starts at 7:30.
Jamuan bermula pada pukul 7:30.
We have roughly half an hour.
Kita ada masa lebih kurang setengah jam.
Yexin and Huiyi learned my ventriloquism.
Yexin dan Huiyi mempelajari ventriloquisme saya.
They will stay in the room
Mereka akan tinggal di dalam bilik
to keep outsiders from getting suspicious.
untuk mengelakkan orang luar daripada berasa curiga.
Yuan.
Yuan.
Are you still feeling unwell?
Adakah anda masih berasa tidak sihat?
As long as you stay here with me,
Selagi kau kekal di sini bersamaku,
I feel perfectly fine.
Saya rasa baik-baik sahaja.
Did today frighten you?
Adakah hari ini menakutkan awak?
Have some more tea to calm yourself.
Minumlah teh lagi untuk menenangkan diri.
There's movement over there. Let's go take a look.
Ada pergerakan di sana. Jom kita lihat.
Alright.
Baiklah.
(Ji) (Li Ji's seal.)
(Ji) (Mohor Li Ji.)
(It is actually here.)
(Ia sebenarnya ada di sini.)
You are finally awake.
Akhirnya awak terjaga.
Today, I will kill you,
Hari ini, aku akan membunuhmu,
and use your blood as an offering
dan gunakan darahmu sebagai persembahan
to the wronged souls crying out below.
kepada jiwa-jiwa yang teraniaya yang menangis di bawah.
One walks first down the road to the underworld,
Seseorang berjalan dahulu menyusuri jalan menuju dunia bawah tanah,
the living are left to drink grief alone.
yang hidup dibiarkan minum kesedihan sendirian.
If you die,
Jika anda mati,
how heartbroken
betapa hancurnya hati
will Magistrate Lu be?
Adakah Majistret Lu akan menjadi begitu?
I am not my brother's shadow,
Aku bukan bayangan abangku,
nor am I Master Lu's weakness.
Saya juga bukan kelemahan Tuan Lu.
I do this for no one.
Saya buat ini bukan untuk sesiapa.
First and foremost, I do it for myself,
Pertama sekali, saya melakukannya untuk diri saya sendiri,
for the blood-soaked path I have walked these thirteen years,
untuk jalan berlumuran darah yang telah kutempuhi tiga belas tahun ini,
for the suffering I have endured these thirteen years.
atas penderitaan yang telah kutanggung selama tiga belas tahun ini.
Are you any different,
Adakah anda berbeza,
Mrs. Shen?
Puan Shen?
I once found a book called Spring Food Records in the small tower.
Saya pernah terjumpa sebuah buku bertajuk Spring Food Records di menara kecil itu.
(Spring Food Records)
(Rekod Makanan Musim Bunga)
In the corner was the character Jin,
Di sudut itu terdapat watak Jin,
as if it were a signature.
seolah-olah ia adalah tandatangan.
Back then, the Thrush Case shocked everyone.
Ketika itu, Kes Seriawan mengejutkan semua orang.
The victim was Shen Xiu.
Mangsa itu ialah Shen Xiu.
His wife was from the Shang family.
Isterinya berasal dari keluarga Shang.
(Jin) Her given name
(Jin) Nama asalnya
was also Jin.
Apa itu Jin?
What a coincidence.
Kebetulan sungguh.
Isn't it?
Bukankah begitu?
This is indeed that same thrush.
Ini memang seriawan yang sama.
It's only a lookalike bought from the bird market.
Ia hanya seekor yang serupa yang dibeli dari pasar burung.
Now,
Sekarang,
since someone
sejak seseorang
has taken an interest in this thrush,
telah berminat dengan serangga ini,
it must be tied to the old case.
ia mesti dikaitkan dengan kes lama.
Can your wife really go through with it?
Bolehkah isteri anda benar-benar meneruskannya?
If anything goes wrong,
Jika ada apa-apa yang tidak kena,
you know the consequences.
awak tahu akibatnya.
Yes.
Ya.
Li Ji's sister will not last much longer.
Kakak Li Ji tidak akan bertahan lama lagi.
Next, it will be your turn.
Seterusnya, giliran anda pula.
You know her true identity.
Kau tahu identiti sebenar dia.
It was your husband, Zhao Chengxi,
Itu suamimu, Zhao Chengxi,
who led you here to kill her.
siapa yang membawa awak ke sini untuk membunuhnya.
What if your husband has deceived you?
Bagaimana jika suami anda telah menipu anda?
Shang Jin.
Shang Jin.
Do not let villains mislead you and use you.
Jangan biarkan penjahat menyesatkan anda dan mempergunakan anda.
♪A thrush's song pierced the endless night♪
???Nyanyian burung sariawan menembusi malam yang tidak berkesudahan???
♪Blood splattered on the bamboo cage, reflecting the cool moonlight♪
???Darah terpercik di atas sangkar buluh, memantulkan cahaya bulan yang sejuk???
♪Thirteen years of frost and snow sealed the old study window♪
???Tiga belas tahun fros dan salji menutup tingkap bilik belajar lama???
♪I twisted the needle, prying open the past♪
???Aku memutar jarumnya, mengungkit masa lalu???
♪A cold stone marrow presses against my palm♪
???Susu batu yang sejuk menekan tapak tanganku???
♪My older brother lay buried afar♪
???Abang sulung saya tertimbus jauh???
♪Flames licked across that place♪
???Api menjilat tempat itu???
♪A list of righteous hearts♪
???Senarai hati yang soleh???
♪Who laughed in the dark at the panic?♪
???Siapa yang ketawa dalam gelap melihat panik itu????
♪I'm the shadow caged within as well as the flying light♪
???Akulah bayang-bayang yang terkurung di dalamnya serta cahaya yang terbang???
♪Only when hatred burns out did we know how scorching our obsessions were♪
???Hanya apabila kebencian telah padam, barulah kita tahu betapa membakarnya obsesi kita???
♪You said you'd die if you hit a stone♪
???Awak kata awak akan mati kalau terlanggar batu???
♪Yet you crashed into my fate's web♪
???Namun kau terhempas ke dalam jaring takdirku???
♪Pear blossoms fell all over the wound on your shoulder♪
???Bunga pir jatuh menjalari luka di bahumu???
♪The wind in the bamboo forest dispersed the hexagrams♪
???Angin di hutan buluh menyebarkan heksagram???
♪The thrush carried the past away♪
???Si serigala membawa masa lalu pergi???
♪I stood at the end of the fireworks and gaze♪
???Saya berdiri di hujung bunga api dan merenung???
♪You lifted a lantern to illuminate♪
???Awak mengangkat tanglung untuk menerangi???
♪That page♪
???Halaman itu???